+++
# Date this page was created.
date = "2021-09-20"

# Project title.
title = "Differential geometry and topology (in Russian, MIPT), Spring 2022"

# Project summary to display on homepage.
#summary = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit."

# Optional image to display on homepage (relative to `static/img/` folder).
image_preview = "poster-bogachev-course.jpg"

# Tags: can be used for filtering projects.
# Example: `tags = ["machine-learning", "deep-learning"]`
#tags = ["dgt22s"]

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link = ""

# Does the project detail page use math formatting?
math = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
image = "img/poster-bogachev-course.jpg"
#url = "pdf/cv-Bogachev-NV.pdf"
caption = "My caption :smile:"

+++


## English description

Here is the page of my course "Differential geometry and topology" (in Russian) for the 2nd year students at MIPT. The course is conducted online via Zoom.  


## Дифференциальная геометрия и топология


### **Аннотация**


### **Организация курса**


Основная составляющая курса - лекции и семинары. Лекции будут проходить онлайн в Zoom.


### **Лекции (предварительный план)**

1. (07.02.2022). Введение и предварительные сведения. Обсуждается, что такое геометрия, какие в ней изучаются структуры, какие есть общие подходы, упоминаются некоторые знаменитые результаты из геометрической топологии (теорема об униформизации, программа геометризации Терстона, теорема о гиперболизации, гипотеза Пуанкаре, и т.д.), а также идет разговор про место/роль геометрии и топологии в мире современной фундаментальной и прикладной математики. Во второй части даются предварительные сведения из анализа и введения в теорию гладких многообразий: теоремы об обратной и неявных функциях, дифференциал, гладкие отображения, гладкие подмногообразия в R^d, абстрактные гладкие многообразия с краем и без края.
  - [Youtube](https://youtu.be/a9bFjcYluaw)
  - [Слайды](DiffGeomTopol-Lecture-1.pdf)


2. (14.02.2022). Многообразия с краем и ориентируемые многообразия. Касательное расслоение. Локальные свойства гладких отображений: регулярные и критические точки и значения. Формулировки теорем про топологические операции с гладкими многообразиями (приаттачивание по общему краю, дубль, связная сумма). Теорема Сарда. Теоремы Уитни о вложениях и погружениях (формулировки).
  - [Youtube](https://youtu.be/BKON5GjoEVE)
  - [Слайды](DiffGeomTopol-Lecture-2.pdf)

3. Группы и алгебры Ли.

4. Векторные расслоения. Примеры. Операции с векторными расслоениями.

5. Дифференциальные формы. Внешний дифференциал. Когомологии де Рама. 

6. Гомотопическая инвариантность. Последовательность Майера-Виеториса и конечномерность когомологий.

7. Степень отображения и индекс пересечения подмногообразий, их гомотопическая инвариантность. Индекс пересечения и индекс векторного поля. Основные понятия теории Морса и связь с векторными полями. Связь с когомологиями, теорема Лефшеца.

8. Метрики на расслоении, римановы и эрмитовы. Существование метрики на любом расслоении. Примеры метрик на касательном расслоении, конформная замена метрики.

9. Ковариантная производная на расслоении (по Кошулю: ковариантная производная есть оператор с тождеством Лейбница). 1-форма связности и ее замена при замене тривиализации. Существование связности. Кривизна. Общее тождество Бианки. Зануление кривизны и равносильно тому, что связность калибровочно эквивалентна нулевой связности.

10. Регулярные поверхности в R^d. Первая и вторая квадратичные формы, shape operator, нормальные кривизны, главные кривизны, гауссова кривизна.

11. Характеристические классы через формы кривизны. Классы Черна и Понтрягина. Класс Эйлера.

12. Доказательство обобщенной теоремы Гаусса-Боннэ. Ее 2-мерные аналоги/частные случаи.
