+++
# Date this page was created.
#date = "2020-09-08"

# Project title.
title = "Geometry, arithmetic and dynamics of discrete groups (in Russian, IUM & MIPT & HSE), Spring 2021"

# Project summary to display on homepage.
#summary = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit."

# Optional image to display on homepage (relative to `static/img/` folder).
image_preview = poster-bogachev-course.jpg

# Tags: can be used for filtering projects.
# Example: `tags = ["machine-learning", "deep-learning"]`
#tags = ["gcs20f"]

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link = ""

# Does the project detail page use math formatting?
math = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
image = img/poster-bogachev-course.jpg
#url = "pdf/cv-Bogachev-NV.pdf"
caption = "My caption :smile:"

+++



## English description

Here is the page of my course "Geometry, arithmetic and dynamics of discrete groups", which I'm reading (in Russian) for the 3rd--5th year students or PhD students of IUM, MIPT, and HSE. The course is conducted online via Zoom.  




## Геометрия, арифметика и динамика дискретных групп


### Аннотация

Современные исследования в области геометрии, топологии и дискретных групп часто сочетают в себе арифметические, геометрические и динамические методы. Курс в основном посвящен гиперболическим мноогообразиям и орбифолдам, но также будут обсуждаться и общие вопросы про дискретные подгруппы групп Ли и арифметические группы. Особый интерес представляет теория Винберга гиперболических групп отражений, доставляющая очень интересные примеры и методы их использования в различных целях. В конце курса предполагается обзор недавних результатов, опубликованных или принятых к печати в ведущих математических журналах мира, а также обсуждение открытых проблем и гипотез, как недавно поставленных, так и с 30-40 летней историей.


### Организация курса

Страница курса на сайте НМУ:
https://ium.mccme.ru/s21/s21-Bogachev.html

Страница курса на сайте Лаборатории комбинаторных и геометрических структур в МФТИ:
https://combgeo.org/events-ru/bogachev-course/



Лекции будут проходить онлайн в Zoom:

Идент. конф.: 986 2594 4049

Пароль — порядок группы S_6.

### Примерная программа курса:

1. Предварительные сведения. Топология. Алгебраическая топология. Гомотопии, накрытия, фундаментальные группы. Примеры.

2. Предварительные сведения. Гладкие многообразия над R и C. Алгебраические многообразия над произвольным полем k. Примеры.

3. Предварительные сведения. Группы Ли над R и C. Простые и полупростые группы. Системы корней. Схемы Дынкина.

4. Предварительные сведения. Алгебраические k-группы, где k — поле алгебраических чисел или R и C.

5. Симметрические однородные пространства. Пространства постоянной секционной кривизны: пространство Евклида E^n, n-мерная сфера S^n, (гиперболическое) пространство Лобачевского H^n.

6. Мера Хаара на группе. Дискретные подгруппы групп Ли. Решетки в группах Ли. Простейшие свойства решеток. Примеры. Формулировка теоремы о сильной жесткости (Мостов, Прасад, Маргулис, Рагунатан) решеток в полупростых группах Ли.

7. Дискретные группы преобразований. Фундаментальная область дискретной группы преобразований. Обобщенные выпуклые фундаментальные многогранники (область Ди- рихле). Метод Пуанкаре.

8. Гиперболические многообразия и орбифолды. Динамическое доказательство теоремы жесткости Мостова для кокомпактных дискретных подгрупп (свободных от кручения) в группе Ли Isom(H^n) = PO(n,1).

9. Арифметические и квазиарифметические дискретные группы. Гипотеза Сельберга и Пятецкого-Шапиро (1960 год). Формулировки классических результатов: теорема Бореля — Хариш-Чандры, супержесткость Маргулиса, знаменитая теорема Маргулиса (1974 год) об арифметичности решеток в полупростых группах Ли вещественного ранга > 1, доказавшая гипотезу Сельберга и Пятецкого-Шапиро.

10. Теория Винберга (1967 год) гиперболических групп отражений (обзор). Многогранники и схемы Кокстера. Арифметические группы отражений и критерий арифметичности Винберга. Отсутствие многогранников Кокстера в высоких размерностях. Конечность чис- ла арифметических групп отражений. Обзор основных результатов по состоянию на 2020 год. Открытые проблемы.

11. (**) Неарифметические гиперболические многообразия Громова — Пятецкого-Шапиро (1986 год). Квазиарифметические многообразия Агола — Белолипецкого — Томсона (2010). Неарифметические группы отражений типа Громова — Пятецкого-Шапиро (Винберг, 2014). Примеры.

12. (**) Арифметика гиперболических многообразий и орбифолдов. Вполне геодези- ческие подпространства гиперболических орбифолдов. Обзор основных результатов по состоянию на 2020 год. Открытые проблемы.


