+++
# Date this page was created.
date = "2016-04-27"

# Project title.
title = "Geometry in Computer Science (in Russian), Fall 2019"

# Project summary to display on homepage.
#summary = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit."

# Optional image to display on homepage (relative to `static/img/` folder).
#image_preview = "bubbles.jpg"

# Tags: can be used for filtering projects.
# Example: `tags = ["machine-learning", "deep-learning"]`
tags = ["gcs19f"]

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link = ""

# Does the project detail page use math formatting?
math = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
#image = "headers/bubbles-wide.jpg"
#url = "pdf/cv-Bogachev-NV.pdf"
caption = "My caption :smile:"

+++



## English description

Here is the page of my course "Geometry in Computer Science", which I'm reading (in Russian) for $3^{rd}$ year students of the Department of Innovation and High Technology at MIPT. 




## Геометрия в компьютерных приложениях


Здесь находится страница курса "Геометрия в компьютерных приложениях", читаемого мною для студентов 3-го курса ФИВТ МФТИ. Материалы лекций доступны ниже. Оценка за семестр складывается из:

1. Работа на семинарах. Задача, сданная на семинаре, стоит 1 балл. Задача, сделанная дома, стоит 0.75 балла. Задачи со звёздочкой стоят вдвое больше. Если задача была разобрана на семинаре, то с домашнего задания она снимается. На дом остаются все задачи, не сделанные или не разобранные на семинаре. Домашние задания собираются прямо перед семинаром, убираются со стола и больше не принимаются. Избранные задачи из ДЗ будем разбирать.
2. Лабораторные работы. Предстоит несколько лабораторных работ. Подробная информация ниже.
3. Теоретическая контрольная в ноябре. В вопросах контрольной могут присутствовать задания написать формулировки определений или теорем, а также задачи теоретического характера. Программа доступна ниже.

Более точные баллы за указанные пункты и формула для получения оценки будут объявлены в конце семестра.


Основным источником материалов являются слайды и конспекты лекций, а также книга американского профессора [Keenan Crane](http://www.cs.cmu.edu/~kmcrane/). Вот [ссылка](http://brickisland.net/DDGSpring2019) на страницу его курса со слайдами лекций и упражнениями.






## Программа курса (черновая версия).

1. Кривые на плоскости и в пространстве. Натуральная параметризация. Кривизна. Кручение. Формулы Френе.
2. Поверхности. Кривые на поверхностях. Касательное пространство. Первая квадратичная форма.
3. Гиперповерхности. Вторая квадратичная форма. Кривизны нормальных сечений. Теорема Менье. Формула Эйлера.
4. Главные кривизны и направления. Гауссова и средняя кривизны. Экстремальные свойства главных кривизн.
5. Топология. Метрические и топологические пространства. Непрерывные отображения. Компактные, связные, хаусдорфовы топологические пространства. Гомеоморфизмы. Связные компоненты.
6. Многообразия. Карты, атласы. Касательное пространство. Гладкие отображения гладких многообразий.
7. Многообразия. Гладкие отображения, их дифференциал как линейное отображение касательных пространств. Погружение, вложение. Гомеоморфизмы и диффеоморфизмы многообразий. Формулировки знаменитых теорем вложения (Уитни, Нэш).
8. Примеры многообразий. Стандартные пространства. Поверхности, заданные системой уравнений. Матричные группы. Проективное пространство. Касательное расслоение.
9. Линейные функционалы и внешние (кососимметрические) $k$-формы. Внешнее умножение мономов. Базис и размерность пространства внешних $k$-форм. Общее определение внешнего умножения внешних форм. Свойства.
10. Дифференциальные формы на многообразиях. Определения, примеры, свойства. Внешнее дифференцирование дифференциальных форм. Точные и замкнутые формы.


## Программа лекционной контрольной в ноябре (черновая версия).

1. Кривые на плоскости и в пространстве. Натуральная параметризация. Кривизна. Кручение. Формулы Френе.
2. Поверхности. Кривые на поверхностях. Касательное пространство. Первая квадратичная форма.
3. Гиперповерхности. Вторая квадратичная форма. Кривизны нормальных сечений. Теорема Менье. Формула Эйлера.
4. Главные кривизны и направления. Гауссова и средняя кривизны. Экстремальные свойства главных кривизн.
5. Топология. Метрические и топологические пространства. Непрерывные отображения. Компактные, связные, хаусдорфовы топологические пространства. Гомеоморфизмы. Связные компоненты.
6. Многообразия. Карты, атласы. Касательное пространство. Гладкие отображения гладких многообразий.
7. Многообразия. Гладкие отображения, их дифференциал как линейное отображение касательных пространств. Погружение, вложение. Гомеоморфизмы и диффеоморфизмы многообразий.
8. Примеры многообразий. Стандартные пространства. Поверхности, заданные системой уравнений. Матричные группы. Проективное пространство. Касательное расслоение.




1. Многообразия и многообразия с краем, римановы многообразия (определения и примеры).

2. Симплициальные многообразия.

- Симплициальный комплекс: абстрактный и геометрический.
- Симплициальное многообразие
- Триангулированное многообразие
- Ориентация
- Двойственная сетка и полуребра

3. Дискретные внешние формы

- Внешние формы: внешнее умножение, звезда Ходжа
- Дифференцирование и интегрирование дифференциальных форм на многообразиях, теорема Стокса (без док-ва)
- Дискретные внешние формы на поверхностях: 0-, 1- и 2-формы, дискретное умножение, дискретное дифференцирование, дискретная звезда Ходжа.
- Лапласиан и его дискретизация через внешние формы

4. Дискретные кривизны

- Кривизны гладких поверхностей: определения и основные теоремы (без доказательств).
- Дискретная гауссова кривизна и теорема Гаусса-Бонне
- Нормаль к поверхности и средняя кривизна

5. Лапласиан

- Лапласиан на римановых многообразиях
- Собственные значения и собственные функции Лапласиана
- Дискретизация Лапласиана через собственные функции







## Лекции

[Лекция 1.](Lecture-1.pdf) 12.09.2019. Введение. Геометрия плоских кривых. Длина кривой. Натуральная параметризация. Касательная и кривизна кривой. Дискретизация. Какая дискретизация считается хорошей?

[Лекция 2.](Lecture-2.pdf) 26.09.2019. Геометрия пространственных кривых и поверхностей. Кривизна и кручение пространственной кривой. Репер Френе. Поверхности. Касательное пространство. Дифференциал как линейное отображение касательных пространств. Риманова метрика (I квадратичная форма).




## Семинары

Задача, сданная на семинаре, стоит 1 балл. Задача, сделанная дома, стоит 0.75 балла. Задачи со звёздочкой стоят вдвое больше. Если задача была разобрана на семинаре, то с домашнего задания она снимается. На дом остаются все задачи, не сделанные или не разобранные на семинаре. Домашние задания собираются прямо перед семинаром, убираются со стола и больше не принимаются. Избранные задачи из ДЗ будем разбирать.


[Семинар 1.](Problem_Set_1.pdf) Плоские кривые. Кривизна. Дискретные кривые.

Семинар 2. Повторение и продолжение: плоские и дискретные кривые. Различные виды дискретизации плоских кривых. Практикум.




## Лабораторные

1. Поток кривизны плоской кривизны. [Заготовка](curvature_flow.py) + [задание](task-1.txt). Дедлайн: 02.10.2018.


## Список литературы


[[1]](http://www.cs.cmu.edu/~kmcrane/Projects/DGPDEC/paper.pdf) Keenan Crane --- Discrete Differential Geometry: An Applied Introduction, 2017.

[[2]](Alexander_I._Bobenko.pdf) A.I. Bobenko, P. Schröder, J.M. Sullivan, G. Ziegler (ed.) --- Discrete Differential Geometry, 2008.

[[3]](https://www.ozon.ru/context/detail/id/138649973/) В.И. Арнольд --- Математические методы классической механики, 2017, Москва, URSS, 5-е изд.

[4] В.И. Богачев, О.Г. Смолянов --- Действительный и функциональный анализ:
университетский курс, 2-е изд., М-Ижевск, 2011.

[[5]](https://market.yandex.ru/product--a-o-ivanov-a-a-tuzhilin-lektsii-po-klassicheskoi-differentsialnoi-geometrii/4585892) А.О. Иванов, А.А. Тужилин --- Лекции по классической дифференциальной геометрии, 2009, Москва, Логос.

[6] А.О. Иванов, А.А. Тужилин --- Дифференциальная геометрия и топология, 2011, Москва.


