+++
# Date this page was created.
date = "2016-04-27"

# Project title.
title = "Geometries and Transformation Groups (in Russian), Fall 2018"

# Project summary to display on homepage.
#summary = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit."

# Optional image to display on homepage (relative to `static/img/` folder).
#image_preview = "bubbles.jpg"

# Tags: can be used for filtering projects.
# Example: `tags = ["machine-learning", "deep-learning"]`
tags = ["gtg2018fall"]

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link = ""

# Does the project detail page use math formatting?
math = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
#image = "headers/bubbles-wide.jpg"
#url = "pdf/cv-Bogachev-NV.pdf"
caption = "My caption :smile:"

+++



# English description

Here is the page of our special seminar "Geometries and Transformation Groups" (joint with
Associate Professor A. Perepechko).




# Геометрии и группы преобразований 2019/2020, осень, 1-6 курсы

## О семинаре и о странице

Здесь находится страница нашего спецсеминара (курса по выбору) "Геометрии и группы преобразований", преподаваемого совместно с доц. [А.Ю. Перепечко](http://a.perep.ru/) на Физтехе. 

Семинар направлен на изучение объектов, обладающих алгебраической и геометрической структурой, что позволяет работать с ними на языках алгебры и геометрии. Семинар проходит в формате решения листочков с задачами. Все необходимые предварительные сведения будут озвучиваться в начале занятия. 


## Основные материалы 

Основными материалами служат листочки с задачами, а основными источниками являются книги
Э.Б. Винберга [1], А.Л. Городенцева [2] и А.Б. Сосинского [3]. Первая книга написана на основе лекций, читаемых 
[Э.Б. Винбергом](https://ru.wikipedia.org/wiki/Винберг,_Эрнест_Борисович)
в течение многих лет на Мехмате МГУ и в НМУ. Вторая книга написана на основе 
[курса геометрии](http://gorod.bogomolov-lab.ru/ps/stud/geom_ru/1617/list.html) читаемого [А.Л. Городенцевым](http://gorod.bogomolov-lab.ru/index_rus.html) в НМУ и ВШЭ. Третья книга написана на основе курсов, читаемых и читавшихся много лет А.Б. Сосинским в НМУ и в университетах США. 

Материалы семинара прошлого учебного года 2017/18 (также как и материалы семинара 
уч. года 2018/19 для 2--6 курсов) можно найти [здесь](http://a.perep.ru/mipt/geometry/).

## Время и место

Занятия проходят по вторникам (раз в 2 недели!) в 15:30 -- 17:30 в ауд. 302 КПМ, начиная с 24 сентября. Семинар проходит почти параллельно с семинаром ["Современная геометрия"], где основной руководитель - А.Ю. Перепечко.


# Примерная программа семинара

## Учебно-научная часть

1. Группы. 

  - [Листок с задачами.](Groups.pdf) Группы.
  - См. главы 4 и 10 книги Э.Б. Винберга [1].

2. Многомерные аффинные и векторные пространства.
  - [Листок с задачами.](Vector&AffineSpaces.pdf) Многомерные аффинные и векторные пространства.
  - См. неформальное введение и главы 1,3,4,5,6 книги А.Л. Городенцева [2].
  - См. главы 1,2,5 книги Э.Б. Винберга [1].


3. Группы симметрий.

4. Аффинные преобразования. 
  - [Листок с задачами.](gtg2018fall1-sem2.pdf) Аффинные преобразования.
  - См. главу 2 книги А.Л. Городенцева [2].
  - См. главу 7, параграфы 7.1 и 7.2 книги Э.Б. Винберга [1].

5. Группы преобразований и группы движений.

6. Дискретные подгруппы группы изометрий плоскости.

7. Геометрия сферы.

8. Геометрия Лобачевского.

9. Дискретные группы движений пространств постоянной кривизны.

10. Дискретные группы отражений и многогранники Кокстера.

## Научная часть (Геометрическая теория групп)

11. Алгебраические многообразия. Дифференцируемые многообразия.

12. Алгебраические группы и группы Ли.

13. Дискретные подгруппы групп Ли.

14. Гиперболические многообразия.

15. Теорема Бибербаха. Гипотеза Ауслендера.

16. Арифметические дискретные подгруппы.

17. Теоремы жесткости Мостова и Маргулиса.





# Литература

[1] Э.Б. Винберг. "Курс алгебры".

[[2]](http://gorod.bogomolov-lab.ru/ps/stud/geom_ru/1617/lec_total.pdf) А.Л. Городенцев. "Геометрия".

[3] А.Б. Сосинский. "Геометрии". МЦНМО, 2017.


