+++
# Date this page was created.
date = "2021-09-20"

# Project title.
title = "Hyperbolic geometry and Lobachevsky spaces (in Russian, MIPT), Spring 2022"

# Project summary to display on homepage.
#summary = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit."

# Optional image to display on homepage (relative to `static/img/` folder).
image_preview = "poster-bogachev-course.jpg"

# Tags: can be used for filtering projects.
# Example: `tags = ["machine-learning", "deep-learning"]`
#tags = ["edg21f"]

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link = ""

# Does the project detail page use math formatting?
math = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
image = "img/poster-bogachev-course.jpg"
#url = "pdf/cv-Bogachev-NV.pdf"
caption = "My caption :smile:"

+++


## English description

Here is the page of my course "Ergodic theory and dynamics of discrete groups" (in Russian) for the 2nd--5th year students or PhD students of ASU and MIPT and math departments of other universities of Russia. The course is conducted online via Zoom.  




## Гиперболическая геометрия и пространства Лобачевского


### **Аннотация**

Открытие неевклидовой геометрии стало одним из величайших научных открытий 19 века. В данном курсе мы расскажем про геометрию пространств Лобачевского, про то, как там устроены движения и такие геометрические объекты, как прямые, плоскости и многогранники. Помимо этого мы обсудим устройство гиперболических многообразий — полных римановых многообразий постоянной отрицательной секционной кривизны. Эти многообразия накрываются пространством Лобачевского, в котором фундаментальная группа действует изометриями и дискретным образом.
 
Курс предназначен для студентов 2-3 курсов и старше.

### **Организация курса**


Основная составляющая курса - лекции. Лекции будут проходить онлайн в Zoom.


### **Лекции**

1. Краткое введение про евклидову и неевклидову геометрии. Что такое геометрия? Эрлангенская программа Кляйна. Понятия многообразия, римановой метрики, метрического пространства. Геодезические в римановых многообразиях. Движения/изометрии. Примеры: евклидово пространство R^d, сфера S^d.

2. Векторная модель пространства Лобачевского H^d. Гиперболическая метрика. Плоскости и прямые (вполне геодезические подпространства). Полная группа изометрий пространства Лобаческого. Проективная модель Клейна в шаре. Конформные модели Пуанкаре в шаре и в верхнем полупространстве.

3. Изометричность разных моделей. Двумерная и трехмерная геометрии Лобачевского. Устройство геодезических и подпространств в разных моделях. Взаимное расположение подпространств. Полупространства. Многогранники в пространстве Лобачевского. Метрические соотношения в плоскости (теоремы синусов и косинусов, теорема Пифагора, угол параллельности). Орисферы, орициклы, оришары.

4. Примеры движений в пространстве Лобачевского в разных моделях — отражения, центральные симметрии, параболические повороты, гиперболический сдвиг вдоль геодезической. Теорема о классификации движений в пространстве Лобачевского — эллиптические, параболические и локсодромические изометрии.

5. Дискретные группы движений пространств постоянной кривизны. Фундаментальные многогранники. Примеры групп и фундаментальных многогранников: модулярная группа PSL(2,Z), группы отражений, группы Шоттки, пинг-понг лемма.

6. Гиперболические поверхности, многообразия, орбифолды. Геометризация штанов. Каспы и каспидальные поверхности. Примеры.


 
